Boaco es una de las muchas comunidades nativas americanas que ya existían en el momento de la conquista española de Nicaragua. Con la ayuda del cacique de Tipitapa, Boaco fue visitado en 1529 por el capitán Andrés Garabito para buscar oro. Con el tiempo, Boaco se incorporó a la colonia española y Boaco figura en el registro de impuestos desde 1581.
La ciudad de Boaco fue tradicionalmente parte del departamento de Chontales. El 4 de febrero de 1910, el gobierno de José Madriz estableció el departamento de Jerez con la ciudad de Boaco como capital. Sin embargo, el gobierno conservador revocó esa ley. No fue hasta el 18 de julio de 1935 que el gobierno de Juan Bautista Sacasa creó el departamento de Boaco, incorporando los municipios de Boaco, Camoapa, San José de los Remates, San Lorenzo, Santa Lucía y Teustepe. Boaco fue designada cabecera del departamento.