Carazo fue nombrado como departamento en el año de 1891 y debe su nombre al presidente Evaristo Carazo. Sobresale en este departamento su producción cafetalera, que le diera en otros tiempos un fuerte auge económico al que debe en gran parte su desarrollo actual.
En la época precolombina, esta región estuvo habitada por tribus Dirianes, de quienes se afirma ofrecieron una fuerte resistencia a la colonización española. Carazo fue nombrado como departamento en el año de 1891 y debe su nombre al presidente Evaristo Carazo. Sobresale en este departamento su producción cafetalera, que le diera en otros tiempos un fuerte auge económico al que debe en gran parte su desarrollo actual.