Durante la colonia española fue un pueblo pequeño y próspero, pero su ubicación en tierras fértiles y planas, y sitio de tráfico comercial, aceleraron su desarrollo a lo largo de los años. Chinandega es una de las muchas comunidades nativas americanas que ya existían en el momento de la conquista española de Nicaragua. El sacerdote Fray Francisco de Bobadilla visitó el sitio en 1528. El cronista español fray Antonio Vázquez de Espinosa en su compendio y descripción de Indias Occidentales la describe en su visita a Chinandega en 1613 de la siguiente manera:"El pueblo de Chinandega compuesto por muchos indios, abundante de maíz y de todas las frutas de la tierra, parece un pedazo de paraíso."Desde un inicio como poblado en 1796, Chinandega posee calles urbanísticamente bien planificadas, siendo su diseñador el Ingeniero Antonio Rojas. Uno de los mejores alcaldes de esta ciudad es Geronimo Ramírez. El desarrollo de la ciudad de Chinandega como embrión humano inició con la ley del 30 de marzo de 1835 que mandó a establecer una feria los días 8 de diciembre de cada año. Un año después el 15 de marzo de 1836 durante el gobierno del Doctor José Núñez se le confirió el título de Villa y el 2 de septiembre de 1839 el gobierno de Joaquín del Cossío (nativo de El Viejo) le otorgó el título de Ciudad.
Por decreto legislativo de la Confederación Centroamericana emitido el 17 de julio de 1842, la ciudad de Chinandega fue Capital de la Federación Centroamericana y en 1858 se separó del antiguo departamento de Occidente, compuesto por León y Chinandega, para convertirse en departamento.