Según datos arqueológicos, las primeras tribus Chontales poblaron estas zonas entre el año 600 y 630 d.C. Se sabe que estas tribus eran aguerridas y fueron una de las últimas en ser sometidas por los españoles durante la conquista del territorio nicaragüense.
No existe un registro oficial sobre la fundación del departamento de Chontales, pero era de hecho uno de los siete departamentos de Nicaragua en el siglo XIX. Juigalpa, su cabecera departamental, presenta un registro histórico de muchos siglos, y aunque esta población ya existía como un asentamiento indígena, sólo se menciona en el año 1659, cuando el alcalde Don Jerónimo de Villegas, solicita tierras a los representantes españoles asentados en Guatemala. El 24 de abril de 1668 puede ser considerada la fecha de fundación de esta ciudad y quizás del departamento como tal, ya que en esa época fue aprobada tal solicitud.