A principios de siglo xvi la habitaban los sumos o mayangnas, los matagalpas, los nahuas y los chorotegas, que dirigían caciques como Mixcoatl (hombre de las mil batallas). A principios de 1654, piratas ingleses ocuparon Ciudad Antigua en Nueva Segovia y los colonos españoles se vieron obligados a dejar sus tierras surgiendo así Estelí, Condega y Pueblo Nuevo.
Hacia el 13 de junio de 1685, los españoles llegados de Ciudad Antigua desalojan a los habitantes y fundan la Villa de San Antonio de los Esterillas. Dicho asentamiento se conoce también como Villa Vieja, denominándose posteriormente Villa de San Antonio de Estelí, cuando se trasladaron al valle de Michigüiste a orillas del actual Río Estelí huyendo de los piratas ingleses y de los indios xicaques. Adoptan entonces el nombre de Villa de Estelí, estableciéndose en ese lugar hasta la actualidad.