Fue fundada el año 1524 por Francisco Hernández de Córdoba, lo que la convierte en una de las ciudades más antiguas de las dos ciudades coloniales que posee Nicaragua y una de las primeras ciudades en territorio continental americano.
A diferencia de otras poblaciones que aseveran lo mismo, la ciudad de Granada no solo fue el asentamiento de la conquista, sino también una ciudad matriculada en los registros oficiales de la Corona de Aragón y el Reino de Castilla en España. Durante la época colonial, Granada fue una ciudad hermanada del asentamiento de Antigua Guatemala, mantuvo un floreciente nivel de comercio con puertos en el Océano Atlántico a través del lago Cocibolca y el río San Juan, y fue objeto de ataques de piratas ingleses, franceses y holandeses que intentaron sin éxito tomar el control del asentamiento navegando por el río San Juan.