La región de Jinotega es quizás la región más devastada por la guerra en la historia de Nicaragua. Su ubicación remota, junto con su proximidad a la frontera con Honduras, lo ha convertido en un refugio seguro para todas las fuerzas rebeldes durante las últimas siete décadas. Los enfrentamientos más intensos tuvieron lugar en el departamento de Jinotega entre 1927 y 1934 bajo el mando de los combates entre las tropas estadounidenses y los guerrilleros anti-imperialistas liderados por Augusto C. Sandino, conocida como "guerra del bandolerismo".
Posteriormente, a fines de la década de los años 1970, Jinotega fue escenario de enfrentamientos entre las tropas de Anastasio Somoza Debayle y la población civil rebelde. A partir del 19 de mayo de 1979, inicia la "Ofensiva Final" del Frente Norte Carlos Fonseca Amador del FSLN contra el régimen de Somoza Debayle. En 1981, la zona montañosa del departamento fue escenario de la guerra fratricida originada por los Contras y llevada a cabo de forma sangrienta por el llamado FSLN, saliendo de una "Revolución" para meter al departamento (y país) en una fría guerra de 10 años.