La región formaba antiguamente parte del extenso departamento de Nueva Segovia, del que se segregó en 1936 adoptando el nombre del ilustre presidente José Madriz y tomando a Somoto como cabecera departamental. En las décadas pasadas su desarrollo se vio favorecido por el paso de la carretera Panamericana hacia Honduras. Se nombra así en honor al presidente José Madriz, promotor de su fundación. Sus primeros pobladores fueron etnias chorotegas que llegaron a través de los ríos Choluteca y Guasaule. 
Comerciantes aztecas la llamaron Tepesomoto por una montaña próxima al poblado en donde existía un ave exótica que llamaban Xomontli. Cuenta con tres destacados recursos naturales: el cerro Tepesomoto – Pataste, el cañón de Somoto y el río Coco o Segovia o Wangki como lo denominan los sumos o mayagnas.