Se conocen asentamientos humanos en la zona de Managua desde la época precolombina en el siglo XII a. C., era una comunidad indígena, esta se asentó a orillas del lago Xolotlán hace 15 000 años aproximadamente. Vestigios arqueológicos de esto son las huellas de Acahualinca son fósiles de 2 100 años, las que se descubrieron accidentalmente en el barrio de Acahualinca, a orillas del lago Xolotlán. Existen otras evidencias arqueológicas, sobre todo en forma de cerámica y estatuas de piedra volcánica, guardadas y exhibidas en el Museo Nacional de Nicaragua, en el Palacio de la Cultura.
La Revolución Sandinista de 1979 para derrocar al régimen de Anastasio Somoza Debayle y la Guerra de Contras de 11 años de duración de la década de los años 1980 devastaron aún más la ciudad y su economía. Para empeorar las cosas, una serie de desastres naturales, incluido el huracán Mitch en 1998, dificultaron la recuperación económica.