Nueva Segovia fue una de las primeras regiones colonizadas por los conquistadores españoles. En 1525, Gabriel de Rojas exploró el territorio en busca de oro. En 1543, Diego de Castañeda fundó la primera población de Segovia (Ciudad Vieja) nombrándola así para halagar al gobernador Rodrigo de Contreras, natural de Segovia, región de España. Se encontraba localizada en la afluencia de los ríos Coco o Segovia y Jícaro, cerca de la actual Quilalí, pero la invadieron y quemaron los indios de la región, posiblemente matagalpas, llamados en ese tiempo xicaques.
En 1611, se funda la segunda Segovia, actual Ciudad Antigua), una próspera población colonial que varias veces asaltaran los piratas y aventureros ingleses que auxiliados por los misquitos remontaban el río Coco. En 1688 la quemaron los bucaneros, en su último y fallido intento por saquear la platería del templo. En 1780, se fundó el poblado de Ocotal en su actual asiento. Antes de la Guerra Nacional de Nicaragua de 1856-1857, la provincia de Segovia abarcaba toda la región norte de Nicaragua.