Tanto la Región Autónoma del Atlántico Norte( RAAN)como la Región Autónoma del Atlántico Sur (RAAS) conservan grandes extensiones de territorio deshabitadas, debido a las inclemencias del clima y a la topografía húmeda de los terrenos. Sin embargo, la poca presencia del hombre ha conservado en gran medida los bosques selváticos de la zona, que constituyen una de sus principales riquezas.
Las escasas tribus que poblaron estas zonas todavía conservan un gran legado cultural, ya que la penetración española fue difícil, sabiéndose que desistieron en sus intentos por colonizar todavía en el siglo XVI. Los ingleses, por su parte, establecieron relaciones comerciales con los sumus y miskitos, los cuales adoptaron el idioma (inglés), lo cual es una de las características más interesantes de la población lugareña