El 12 de septiembre de 1502, Cristóbal Colón llega al litoral Caribe de Nicaragua, en el punto del Cabo Gracias a Dios, luego bordeó la costa hasta la desembocadura del llamado Río del Desastre (Río Grande de Matagalpa).
El Comisionado nicaragüense, General Carlos Lacayo, mencionó que los motivos de ocupar Bluefields era que estaba siendo mal gobernada por negros jamaiquinos. El Rey Robert Henry Clarence y su Gobierno fueron declarados rebeldes. El Rey se instaló con su gabinete en Laguna de Perlas. Luego fue rescatado por los británicos y llevado a bordo de un barco, primero a Limón, Costa Rica, y luego a Jamaica, en donde recibió asilo y pensión por vida. Murió en el Hospital General en Kingston, después de una operación realizada en enero de 1908. Un rey sin poder, pero que en la memoria colectiva local seguía siendo considerado como tal. Clarence deja a su hija, la princesa Icile Clarence viviendo en Laguna de Perlas. Actualmente los descendientes hereditarios del último rey viven en Laguna de Perlas y Corn Island.