El Río San Juan, o "el desaguadero", a como fue llamado en primera instancia, fue descubierto por los conquistadores españoles en 1525, navegaron desde San Carlos hasta la Casa del Diablo o Raudales de El Castillo. Los españoles estaban consientes de la importancia de controlar el paso entre el lago y el Océano, por lo que dos años después fundaron San Carlos y se continuó la búsqueda de la salida del río en el Caribe.
Durante los años bélicos entre España e Inglaterra, una sustantiva fuerza de ingleses y miskitos intentaron tomarse el río. En la El Castillo, el jefe de la guarnición había muerto antes del ataque, y fue su hija, la heroína Rafaela Herrera, quien con tan solo 19 años dirigió la defensa ante una fuerza superior de invasores, quienes no pudieron tomar la fortaleza.