Rivas fue fundada en 1720 como una villa pero con el nombre formal de Villa de la Purísima Concepción de Rivas de Nicaragua. Esto sucedió a pesar de las protestas de la ciudad de Granada. La población aumentó por la inmigración procedente de Granada y otros lugares del interior. Durante el siglo XVIII, Rivas fue el centro de las haciendas que producían cacao, índigo y tabaco en la tierra fértil entre el Océano Pacífico y el Lago Cocibolca. La élite de Rivas también tuvo alianzas con el ganado en corregimiento de Nicoya.
A pesar de que constituyó una victoria filibustera, la cuarta batalla de Rivas fue el último combate importante de la Guerra Nacional de Nicaragua, ya que el 1 de mayo de 1857, Walker se rindió ante el capitán estadounidense Charles Davis, cuyo buque Saint Mary's se hallaba anclado en San Juan del Sur. El General Mora aceptó la capitulación, y Walker abandonó el territorio centroamericano con todos los honores de la guerra.