¿En honor a que Santo son las festividades de Boaco?
San tiago Apóstol

¿En que año fue declarado departamento Boaco?
1935

¿En honor a que Santo son las festividades de Carazo?
San Sebastián

¿En que año fue declarado departamento Carazo?
1891

¿En que año por decreto legislativo fue declarada Chinandega como Capital de la Federación Centroamericana?
1842

¿Cual es el volcan mas alto de Nicaragua ubicado en Chinandega?
San Cristóbal

¿Cual es la altura del volcan San Cristóbal en metros?
1745

¿Cual es la cabecera departamental de chontales?
Juigalpa

¿En que año fue declarada departamento Chontales?
1668

¿En que año llegaron los españoles a Esteli?
1685

¿Cual es la tercera ciudad mas grande de Nicaragua?
Esteli 

¿En que año llegaron los piratas ingleses ocuparon Ciudad Antigua en Nueva Segovia?
1654

¿En que año fue fundada la ciudade de granada?
1524

¿Como es conocida Granada?
La Gran Sultana

¿Que departamento fue atacado por de piratas ingleses, franceses y holandeses?
Granada 

¿Como es conocida Jinotega?
La Ciudad de las Brumas

¿A cuantos kilómetros esta Jinotegade de Managua?
142

¿Cuando los enfrentamientos más intensos tuvieron auge en el departamento de Jinotega?
1927

¿A cuantos kilómetros al noroeste de Managua esta ubicada la ciudad de Leon?
18 

¿Cual es la capital de Nicaragua?
Managua

¿Cual es la extensión territorial de Managua en km²?
267.2

¿Que departamento es conocida como Ciudad de las flores?
Masaya

¿A que distancia se encuentra Masaya de la capital kilómetros?
28

¿En que año fue declarada departamento matagalpa?
1862

¿Cual es la extensión territorial de la RAAN en km²?
33106

¿En que año Cristóbal Colón llega al litoral Caribe de Nicaragua en el punto del Cabo Gracias a Dios?
1502

¿En que año fue fundada Rivas?
1720

¿Cuando Diego de Castañeda fundó la primera población de Segovia ?
1543

¿Cual es el nombre de la fortaleza de Rio San Juan?
San Carlos

¿Cual es la cabecera departamental de Rio San Juan?
San Carlos
