Las festividades locales en honor al patrón de la ciudad, Santiago Apóstol comienzan el 25 de julio. El aspecto más tradicional y folclórico de esta celebración son Los Bailantes, grupo de campesinos que cada año se presenta, de generación en generación desde el siglo XVII, en honor al patrón de Boaco.
La ciudad es famosa por su queso, sus sillas de montar y sus botas de cuero, fue elevada a ciudad el 4 de marzo de 1895.Es cabecera del departamento de Boaco desde su creación en 1935, cuenta con dos centros de salud y un hospital regional donado por el gobierno de Japón. Cuenta con dos terminales, la de arriba (salen buses a Managua) y la de abajo(salen a las comunidades). Cuenta con tres parques: el de arriba, el de abajo (parquecito) y el del barrio Jorge Martínez.