La costa del Pacífico ofrece playas con facilidades turísticas. Otros destinos turísticos incluyen la cascada Salto de la Culebra y el Centro Ecoturístico La Máquina, una reserva natural privada, ambos cerca de Diriamba. El Museo Ecológico de Trópico Seco es un museo en Diriamba que tiene exhibiciones sobre la flora y fauna del departamento.
Las fiestas patronales de San Sebastián de Diriamba están por encima de todas las fiestas patronales en Nicaragua En ellas los nicaragüenses expresan sus más auténticas conexiones con sus raíces indígenas y españolas. Muchos de los bailes, canciones y costumbres son verdaderas tradiciones que se remontan a cientos de años cuando los primeros españoles arribaron a Nicaragua. Las fiestas no son un acto de nostalgia, pero si la integración de rituales precolombinos con el catolicismo y su historia es tan fascinante como sus colores, costumbres y música. Un día antes de su fiesta, el día 19 de enero, se celebra una Santa Misa y luego la imagen de San Sebastián sale de su Basílica para dirigirse al poblado de Dolores, que está ubicado entre Jinotepe y Diriamba, Ahí se encuentra con sus Amigos, San Marcos Evangelista santo patrono de la ciudad del mismo nombre y Santiago Apóstol santo patrono de Jinotepe. Este encuentro es conocido como El Tope de los santos San Sebastián es escoltado por bailes tradicionales como El Güegüense o Macho Ratón, el Toro huaco, El Viejo y la Vieja, el Gigante, Las Inditas del Guacal, Las Húngaras entre otros,a medida que suenan las campanas, las imágenes avanzan y son bailadas de lado a lado, y se agitan las banderas de cada "cabildo" que son los encargados de la custodia de los santos.