Las riquezas culturales e históricas de Chinandega datan de antes de la conquista española, cuando esta región estaba habitada por varias tribus indígenas, quizás originarias del norte, posiblemente del actual México. Hay un museo en la ciudad, "Enrique Mantica Deshon", que contiene 1200 artefactos arqueológicos de origen precolombino. También hay un teatro municipal llamado "Rodrigo Callejas" con capacidad para 400 personas.
La Semana Santa es muy concurrida por la ciudad, se puede apreciar el pago de promesas por milagros recibidos a miles de feligreses en cada festividad. En el período de Semana Santa, también se visitan con frecuencia el balneario de Jiquilillo y varios ríos caudalosos. En las festividades de Semana Santa se aprecian los bailes folklóricos: la Gigantona, el Pepe Cabezón, acompañados de morteros, cohetes, cargas cerradas, triquitracas y otros juegos pirotécnicos.