El nombre de Estelí tiene varias interpretaciones. Los argumentos para una supuesta relación con un sitio en España son: primero, que hay un pueblo con el nombre de "Estelí" en Asturias, España.​ Además, existe otro pueblo, más famoso aún, nombrado Estella en Navarra.
Entre el folklor de Estelí se encuentran los bailes polcas, valces y mazurcas, tradicionales bailes de los departamentos setentrionales de Nicaragua; también la poesía, la leyenda, la danza: El ballet folclórico flor de pino es muy representativo de la ciudad ya que se caracteriza por su multiculturalidad en sus bailes como lo son la polka, el vals, y mazurcas o danzas norteñas muy representativas de la ciudad, y la pintura que se encuentran en casi todos los sitios de la ciudad como escuelas, parques, plazas, entre otros lugares, Estelí es también reconocida como la ciudad del muralismo.