Granada, como la mayor parte del Pacífico nicaragüense, está poblada principalmente por una mayoría de criollos de habla hispana. También residen aquí personas de los Estados Unidos, Canadá, España, Alemania, Italia, Irlanda, Austria, los Países Bajos y Francia.
Hasta hace poco, Nicaragua vivía una economía turística en auge. Esto, a su vez, atrajo a extranjeros a Granada que buscaban casas coloniales para comprar, agregando un número creciente de europeos y estadounidenses a la población de la ciudad. Los precios inmobiliarios habían aumentado a raíz del interés extranjero y las inversiones posteriores. Sin embargo, con el conflicto civil de 2018, el Departamento de Estado de los Estados Unidos emitió una advertencia de viaje, citando "disturbios civiles, delitos, disponibilidad limitada de atención médica y aplicación arbitraria de las leyes". En 2020, emitió un aviso de Nivel 4, "No viajar" debido a COVID-19.