Jinotega (en náhuatl: Xiotenko ‘Lugar junto a los jiñocuabos’) es un municipio y una ciudad de la República de Nicaragua, cabecera del departamento de Jinotega situada al norte del país. Es conocida como «La Ciudad de las Brumas» debido a sus características naturales. Fue fundada en 1606 con el nombre de San Juan de Jinotega.
En algunas comunidades del área rural no tienen acceso al servicio de electricidad, especialmente en la zona seca, como La Ermita de Saraguasca y lugares cercanos ubicados a 5 kilómetros al oeste de Las Lomas.