Hay varias fiestas que se celebran en León, la mayoría de los días se celebra a algún santo con una procesión, recorriendo algunas calles de la ciudad. Las fiestas patronales eran aprovechadas para organizar diversos juegos y diversiones. Normalmente se realizaban corridas de toros que eran muy populares. Los campistas de las haciendas escogían los toros más bravos y los llevaban a la ciudad. Los hombres y los niños les salían al encuentro o "tope" en sus caballos adornados con flores y cintas de colores (esta tradición dejó de seguirse a finales de siglo XIX).
En Semana Santa (marzo o abril) se realizan procesiones y actos típicos con participación masiva de los habitantes de León. Destacan las Alfombras Pasionarias elaboradas en Sutiaba "a mano alzada" usando aserrín en colores variados.En el mes de julio y en agosto se realizan alboradas, misas y procesiones en honor a la Sangre de Cristo. 14 de agosto, víspera de la Solemnidad de La Asunción de la Bienaventurada Virgen María se celebra la Gritería de penitencia. Es una celebración religiosa que nació de una plegaria o rogativa por la intercesión de la Virgen María bajo la advocación de Asunción de María para que el volcán Cerro Negro cesará de hacer erupción, pues la ceniza volcánica afectaba el ambiente y caía sobre los techos de las casas y los edificios, incluyendo la azotea de la Catedral que soportó el peso de la ceniza acumulada. En agradecimiento y recordación de la milagrosa intercesión de la Virgen, en su honor se celebra la llamada Gritería chiquita en la víspera de la fiesta de la Asunción de María.