Su actividad económica se encierra en el café, granos básicos, entre otros. Al visitar el departamento, las rosquillas de Somoto y Yalagüina lo cautivarán; Totogalpa y San Lucas le van a mostrar su artesanía asombrosa con reminiscencia indígena, las muñecas moldeadas en barro por la familia Muñoz y las artesanías en tusa, la cáscara de la mazorca de maíz hecha arte por otra familia artesanal. En San José de Cusmapa se encuentra el Balcón de Las Segovias, un mirador natural, y las artesanas que trabajan con acícula (hojas) de pino, en Telpaneca, desde la carretera hacía San Juan del Río Coco se admira la cascada de la Gruta de la Virgen de Lourdes.
Cada municipio tiene su sortilegio particular, son nueve en total, algunos nombres tienen su propia historia a través de su toponimia indígena como Somoto, la cabecera principal, otros son Yalagüina, Totogalpa, Telpaneca y Palacagüina. Los otros municipios tienen nombres de origen español y religioso: San Juan del Río Coco, San José de Cusmapa, San Lucas y Las Sabanas.