Las comidas derivadas del maíz. Tamal pisque, sopa de cuajada, tayuyá, güirila, yoltamal o tamal dulce, rosquillas, hojaldres, rosquetes, atol de maíz nuevo, buñuelos, marquesotes, Pío Quinto y gofios.
Bebidas derivadas del maíz. Pinol, tiste, pozol, chicha, cususa (conocida como vino de maíz), chicha bruja (chicha fermentada) y morir soñando. El postre popular es la cusnaca hecha con dulce de rapadura y jocotes o ciruelas de América. Matagalpa también es famosa por sus nacatamales, otra de las comidas típicas del país.