Entre los sitios de interés recreativo encontramos las reservas naturales como Cayos Miskitos y la Reserva de Bosawás. En el municipio de Waspán desemboca el río Coco o Segovia con 774 km (el más largo de América Central) que atraviesa casi todo el norte de Nicaragua. La Costa Caribe Norte es apta para el ambientalismo de aventura y comunitario.
Entre los Sitios de interés turístico encontramos: Balnearios como la bella Laguna de Pahara, La Comunidad de Haoluver, reservas naturales como Los Cayos Miskitus y La Reserva de Biosfera de Bosawás, en Waspán se localiza el río más extenso El Río Coco que atraviesa casi toda Nicaragua La RACCN es apta para el Ecoturismo, Turismo de Aventura y Turismo comunitario.