El grupo mayoritario local son los Creoles, de origen africano y hablantes de un inglés criollo caribeño. Luego están dos grupos importantes autóctonos que guardan su cultura y propia lengua: los indígenas Rama y los Garífunas (indioafricanos). También hay comunidades indígenas Miskitas y Mayangnas.
La presencia de negros africanos data desde el año 1641, producto de un naufragio ocurrido en los Cayos Miskitus de una barco portugués que trasladaba esclavos. Desde 1666 los súbditos ingleses se organizaron en colonias y en el año 1730 la colonia de Bluefields dependióde la gobernación británica de Jamaica.