Solentiname es la cuna del llamado "arte primitivista", pinturas al óleo y tallas en madera de balso cuyos rasgos más distintivos son su simplicidad de formas, su intenso colorido y la continua expresión de la fauna, los paisajes y los quehaceres locales. Esta actividad artística inició en los años 70’s tras la llegada a la isla de Mancarrón del religioso Ernesto Cardenal.Este arte se dio a conocer nacional e internacionalmente. Hoy en día la artesanía local es la alternativa económica de muchas familias de Solentiname. Es comercializada nacionalmente y lucha por ser exportada internacionalmente. Todos los miembros de las familias artesanas participan en la creación de los objetos de balsa. Normalmente, los hombres los tallan y las mujeres y los niños los pintan y retocan.
El municipio cuenta con la fortaleza de SAN CARLOS, construida por los españoles en el año de 1666.En el archipiélago de Solentiname se han encontrado piezas de arqueología de las cuales se desconoce su origen indígena, se han encontrado piezas enterradas en sitios dispersos del territorio, además de inscripciones en paredes y cuevas en las diferentes Islas del Archipiélago.