El municipio tiene un clima de sabana tropical (semi-húmedo), la precipitación media anual varía entre los 1400 y 1500 mm caracterizándose por una buena distribución de las lluvias durante todo el año. La temperatura promedio es de 27 °C
Los grupos étnicos que se asentaron en este territorio fueron los chorotegas, siendo estos los más antiguos que arribaron de la región de Chiapas entre los años 800 d.C. y 1200 d.C., seguido de los nicaraos, un grupo de habla náhuatl que fueron los últimos en llegar; la fecha exacta de su arribo se desconoce, aparentemente se establecieron en el año 1200 d.C., de acuerdo a las evidencias etnohistóricas y arqueológicas.