Gran parte del departamento consiste en una gran llanura que desciende suavemente hacia el Océano Pacífico.Los departamentos colindantes son Managua, Masaya, Granada y Rivas.
Carazo es un departamento de Nicaragua. Su cabecera departamental es Jinotepe. El municipio más poblado es Diriamba.Está ubicado en la zona central de la región del pacífico, al sur de la capital de Managua, cerca de la cadena de volcanes de Nicaragua,pero es el único departamento de la región que no tiene conos volcánicos. Es unos de los departamentos más pequeños en cuanto a territorio del país