La ciudad de Chinandega está ubicada al occidente de Nicaragua tiene una extensión de 686.6 km², está ubicada entre las coordenadas 12° 37′ 0″ de latitud norte y 87° 9′ 0″ de longitud oeste, a una altitud de 46 m s. n. m., sus límites son al norte con los municipios de Somotillo y Villanueva, al sur con los municipios de Chichigalpa, El Realejo y Posoltega, al este con los municipios de Villanueva y Telica y al oeste con los municipios de El Viejo y Puerto Morazán, está ubicada sobre una superficie enteramente plana, cruzada por el río Acome, que nace en sus inmediaciones y la cruza por el norte, rodeándola totalmente por el occidente. Chinandega cuenta con el volcán más alto de Nicaragua con una altura de 1745 m s. n. m.
El volcán San Cristóbal es el volcán más alto de Nicaragua con 1745 m, se ubica en el departamento de Chinandega, es visible desde lejos y ha demostrado constantemente su actividad con la emisión de nubes de humo y gas Aunque en un tiempo el volcán estaba cubierto en bosques verdientes, esos ya se han muerto por causa del gas y humo que expulsa constantemente. Este volcán, es el más activo del complejo volcánico de Maribios, ubicado al este del departamento.