Chontales es un departamento de Nicaragua. Su cabecera departamental es Juigalpa. Dentro de la división territorial y administrativa de la Capitanía General de Guatemala existió el llamado Corregimiento de Chontales.
Juigalpa, su cabecera departamental, presenta un registro histórico de muchos siglos, y aunque esta población ya existía como un asentamiento indígena, sólo se menciona en el año 1659, cuando el alcalde Don Jerónimo de Villegas, solicita tierras a los representantes españoles asentados en Guatemala. El 24 de abril de 1668 puede ser considerada la fecha de fundación de esta ciudad y quizás del departamento como tal, ya que en esa época fue aprobada tal solicitud.