La Villa de San Antonio de Pavia de Estelí, o simplemente Estelí, es un municipio y una ciudad de la República de Nicaragua, cabecera del departamento de Estelí. En la parte montañosa occidental de Nicaragua. Es la tercera ciudad más grande de Nicaragua y está ubicada sobre la Carretera Panamericana.
La ciudad de Estelí es conocida como Diamante de las Segovias, nombre que creara Óscar Corea Molina en su programa de radio "El Trampolín 43" en radio Ondas Segovianas en el año 1960. Estelí se encuentra ubicado a una distancia de 147 kilómetros de la capital de Managua y 110 kilómetros sobre la frontera de El Espino que es el punto fronterizo más cercano con Honduras, se conecta a través de la carretera Panamericana con el occidente y septentrión de Nicaragua.