Santiago de Granada, o simplemente Granada, es un municipio y una ciudad de la República de Nicaragua, cabecera del departamento homónimo. La ciudad fue fundada en 1524, siendo por lo tanto, una de las más antiguas del país y de América Central. Granada fue candidata a ser la capital de la República de Nicaragua; la ciudad es conocida internacionalmentepor su arquitectura colonial, además de ser el centro de encuentro de los poetas, especialmente en el Festival internacional de poesía de Granada, lo cual le ha valido el título de: La París de Centroamérica.
Granada también es conocida como La Gran Sultana, por su apariencia morisca, a diferencia de León, su ciudad hermanada y rival histórica, la cual tiene apariencias más castellanas.