Jinotega se encuentra ubicada a una distancia de 142 kilómetros de la capital de Managua por Carretera Panamericana Norte CA-1. El municipio posee un relieve de altas montañas con muchas estribaciones y valles angostos que son parte de la Cordillera Isabelia.
Al centro, se encuentra el Lago Apanás en medio de un valle, al este, en Datanlí y sus alrededores son lugares altos, fríos y de mucha vegetación denominado como la parte húmeda, al oeste, en Las Lomas y sus alrededores son lugares bajos, cálidos y de poca vegetación denominado como la parte seca, al norte, en Mancotal y sus alrededores son lugares medio altos, frescos y variada vegetación, al sur, se encuentra la ciudad ubicada en un valle a una altura de 1,004 m s. n. m. rodeada de cerros altos y árboles que hacen que el clima sea fresco.