El departamento de Madriz limita al norte con el departamento de Nueva Segovia, al sur con los departamentos de Estelí y Chinandega, al este con el departamento de Jinotega y el oeste con la República de Honduras.
El río Coco cruza el departamento formando una amplia S y recibiendo en esta parte las aguas de los afluentes Tapacalí, Inalí, Yarí, Estelí, San Juan y Yalí. Al sur de Cusmapa, cerca del límite con el departamento de Chinandega, baja el río Negro rumbo al golfo de Fonseca, con su afluente principal en este sector el río Imire. Poco, quizás ningún provecho, se saca de estos ríos para riego o transporte. En los últimos años la cuenca superior del río Segovia ha padecido talas y sequías, a tal extremo que en el verano la corriente se interrumpe entre pozas y playones cuando cruza las secas llanuras entre El Espino, Somoto y Ocotal.