Managua está emplazada sobre el extremo oeste de la llanura interlacustre (entre el Lago Xolotlán y Cocibolca), sobre un terreno bastante regular a una altura promedio de 83 m s. n. m. con una suave pendiente hacia el sur. La ciudad se extiende de norte a sur desde la costa del lago Xolotlán hasta las faldas de las sierras de Managua. Las principales características orográficas de su territorio son: lago Xolotlán al norte; sierras de Managua al sur; sistema de cerros y lagunas que detienen la marcha urbana al oeste, entre ellos el cerro Motastepe y San Carlos; laguna de Asososca y de Nejapa junto al valle de Ticomo (una depresión en lo que alguna vez fuera un lago cratérico), dentro del trazado urbano se encuentra la loma y laguna de Tiscapa; laguna de Acahualinca, al norte de la ciudad
La capital tiene una extensión de 267.2 km², está ubicada entre las coordenadas 12° 9′ 3″ de latitud norte y 86° 16′ 6″ de longitud oeste, a una altitud de 83 m s. n. m.