Masaya (en náhuatl: Masayan ‘Lugar de venados’) es un municipio y una ciudad de la República de Nicaragua, cabecera del departamento de Masaya. Dista 28 kilómetros de la capital de Managua y forma parte de la Región Metropolitana de Managua.
Masaya se encuentra ubicado a una distancia de 28 kilómetros al suroeste de la capital de Managua, y a 14 kilómetros al norte de la ciudad de Granada está situada a la orilla de la laguna del mismo nombre y a los pies del Volcán Masaya (también llamado Popogatepe, "montaña que arde" en chorotega). El conjunto de la laguna y volcán, que tiene cinco cráteres, conforman un área de 52 km² declarada parque natural en 1979 y alberga en su interior un muy interesante museo de vulcanología. Al norte de Masaya, frontera con Granada, se encuentra la laguna de Apoyo. La ciudad es parte del Región Metropolitana de Managua.