Ubicado en la región central sobre un altiplano con mesetas entre 1000 a 2000 m s. n. m., el departamento es un área importante para la producción de café de Nicaragua.
Limita al norte y oeste con la República de Honduras, al sur con el departamento de Madriz, al este con el departamento de Jinotega, de la cual la separa, como frontera natural, la cordillera de Dipilto y Jalapa, en la cual destaca el cerro Mogotón entre la frontera de Nicaragua y Honduras, y es el punto más elevado de Nicaragua con 2108 metros de altura.