Posee una extensión territorial de 33 106 km² siendo la segunda entidad subnacional más grande en Centroamérica por territorio, después del departamento de Petén en Guatemala. En su costa se encuentran los Cayos Miskitos. La Región Autónoma de la Costa Caribe Norte se ubica en territorio misquito, siendo Puerto Cabezas su cabecera departamental; vocablo de origen bawihka que significa ojo de serpiente.
Los misquitos eran tribus que habitaban el área de Matagalpa y que fueron obligados a emigrar hacia el Este cuando entraron en conflicto con los españoles.