La Región Autónoma de la Costa Caribe Sur (abreviada RACCS y que antes se conocía como Región Autónoma del Atlántico Sur, RAAS) es una región autónoma de Nicaragua. Su cabecera regional autónoma es Bluefields. El municipio más poblado es Nueva Guinea, es la tercera entidad subnacional más grande de Centroamérica después del departamento de Petén en Guatemala y la Región Autónoma de la Costa Caribe Norte.
Posee una extensión territorial de 27 260 km² siendo la tercera entidad subnacional más grande en Centroamérica por territorio, después del departamento de Petén en Guatemala y la Región Autónoma de la Costa Caribe Norte. El archipiélago Cayos Perlas también forma parte de la Región Autónoma de la Costa Caribe Sur pero pertenece principalmente al municipio de Laguna de Perlas.