Río San Juan es un departamento de Nicaragua. Su cabecera departamental es San Carlos. Se constituyó en 1957, de territorio del departamento de Chontales y el antiguo departamento de Zelaya. El departamento menos poblado del país. También incluye el archipiélago de Solentiname y el Río San Juan, del que toma el nombre.
Este departamento ocupa la esquina sureste de Nicaragua, limitando al norte con el departamento de Chontales, al sur con la República de Costa Rica, al este con la Región Autónoma de la Costa Caribe Sur y el Mar Caribe y al oeste con el Lago Cocibolca o Gran Lago de Nicaragua y el departamento de Rivas.