Rivas es un municipio y una ciudad de la República de Nicaragua, cabecera del departamento de Rivas, situada en el suroeste del país en el antiguamente llamado valle de Nicaragua dentro del llamado istmo de Rivas. En 1720, fue elevada a villa con el nombre oficial de Villa de la Purísima Concepción de Rivas en honor a Francisco Rodríguez de Rivas, presidente – gobernador y capitán general de la Real Audiencia de Guatemala entre 1716 y 1724, siendo elevada a la categoría de ciudad en 1835 durante la administración de José Zepeda como jefe de Estado de Nicaragua.
Rivas tiene una población actual de 54 727 habitantes. De la población total, el 48.4% son hombres y el 51.6% son mujeres. Casi el 64.5% de la población vive en la zona urbana